# Белая гвардия

## Содержание

- [Белая гвардия](#белая-гвардия)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Персонажи](#персонажи)
    - [Тальберг Сергей Иванович](#тальберг-сергей-иванович)
    - [Турбин Алексей Васильевич](#турбин-алексей-васильевич)
    - [Турбина Елена](#турбина-елена)
  - [Места](#места)
    - [Киев](#киев)

Заглавие «Белая гвардия» возникло, предположительно, в 1923 г. В тексте романа слово «белогвардейский» употреблено лишь однажды, в гл. 8.

Название «белая гвардия» было взято студенческими боевыми дружинами, которые 27 октября (9 ноября) 1917 г. в Москве выступили вместе с
юнкерскими и кадетскими отрядами на защиту власти Временного правительства. Бытовало название и на Украине — см. телеграмму М.А. Муравьева
(1880—1918), командира группы войск Красной гвардии, пришедшей в январе 1918 г. на помощь участникам организованного большевиками в Киеве
восстания против Украинской народной республики (УНР): «Идет уличный бой, защищаются главным образом офицеры, юнкера, белая и черносотенная гвардия». Осенью 1918 г. в Киеве русским добровольческим дружинам, выступавшим под трехцветным флагом, было разрешено носить русскую форму и кокарды, как у деникинцев, поэтому дружинников называли белогвардейцами.

Цветовые обозначения вооруженных отрядов разных политических лагерей (красная гвардия, черная сотня) появились в России еще в 1905 г.
В годы Гражданской войны (1917—1923) белый цвет воспринимался прежде всего как цвет монархии. Эта традиция восходит к французской истории:
белая лилия — символ династии Бурбонов, правившей во Франции в 1589—1792, 1814—1815, 1815—1848 гг. Вместе с тем одно из традиционных именований российского монарха — «белый царь», от Ивана IV Грозного, которого называли так восточные народы.

Политические коннотации эпитета «белый» сочетаются с сакральными: белый — цвет чистоты, святости. Кроме того, действие романа происходит зимой, в «снежном прекрасном Городе». При таком понимании все обитатели Киева суть «белая гвардия», и словосочетание несет двойственную оценку

## Персонажи

### Тальберг Сергей Иванович

Капитан, обвенчан с [Еленой Турбиной](#елена-турбина)

### Турбин Алексей Васильевич

Старший сын. После тяжких походов, службы и бед вернулся на Украину в Город

### Турбина Елена

Дочь.

## Места

### Киев
